Уважаемые депутаты Тюменской областной думы!

Уважаемые почетные граждане, представители органов власти, науки, культуры, деловых кругов,

местного самоуправления!

Дорогие земляки!

Для всех граждан России, для всех тюменцев и лично для меня нынешний год стал годом выбора. Выбор сделан. Мы вновь показали, что верны своим ценностям. Мы выбрали открытое будущее, а не стагнацию или регресс. Наш выбор был и разумным, и нравственным. Мы подтвердили своё доверие друг к другу и преданность родной земле, избежав внутренних расколов и раздоров.

Тюмень не сворачивает с дороги устойчивого, гармоничного развития. Каждый поворот этой дороги открывает нашему взгляду новые картины, ставит перед нами новые вызовы. Давайте определимся на местности.

Тюменская область находится в бодром, мобилизованном состоянии, полна энергии. Нас полтора миллиона, примерно один процент населения России. Но наш валовой региональный продукт в пересчете на одного жителя выше среднероссийского на треть. Доля промышленности в структуре нашей экономики превышает 30 процентов, а всего лишь десять лет назад она была меньше десяти! Доля высокотехнологичных и наукоемких отраслей – более двадцати процентов! В Индексе научно-технологического развития субъектов РФ Тюменская область вплотную подошла к десятке лидеров.

Первое место в Национальном рейтинге состояния инвестиционного климата говорит о многом. В 2017 году объем инвестиций в основной капитал показал рекорд и превысил двести девяносто миллиардов рублей. В расчете на одного жителя это намного выше среднероссийского значения – на 80 процентов! Причем структура инвестиций носит здоровый рыночный характер – это прежде всего собственные средства предприятий.

Наша экономика демонстрирует высокие темпы роста, прежде всего промышленного, инновационного, технологического. Десятки новых производств – и гигантских, и совсем небольших, но так нужных людям. Одних фермерских сыроварен – восемь за два года! Наполняются резидентами индустриальные парки. Созданы тысячи новых рабочих мест. Радуют достижения тюменских аграриев: кто еще недавно мог поверить, что по урожайности овощей открытого грунта мы станем лучшими в России? А это случилось. Активно ведется дорожное и жилищное строительство, благоустраиваются общественные пространства, дворы и площади, и не только в областном центре. Война, объявленная нелегальным свалкам, будет выиграна. Преображаются буквально на глазах поликлиники и больницы, школы и университеты, музеи и стадионы. Нам действительно есть чем гордиться.

И 2018 год, совсем нелегкий по внешней конъюнктуре, принес немало впечатляющих достижений. Объем инвестиций в основной капитал вырос на 43 процента к предыдущему году. Запущено еще 11 новых промышленных производств, причем не только в Тюмени, Тобольске и Увате, но и в других районах области. Признана лучшей в стране наша система сельскохозяйственной кооперации, а ведь ее потенциал далеко еще не раскрыт. Новый дом обрел музей имени Словцова, закончена набережная Туры, со дня на день замкнется кольцевая автодорога. Вокруг областной столицы создан лесопарковый «зеленый пояс» – самый большой в Уральском федеральном округе и один из самых больших в России. Наши дети и внуки будут дышать чистым воздухом.

А первая в истории региона пересадка костного мозга?

А два новых детских сада и три новых школы, построенных с нуля за один год?

Детский технопарк «Кванториум», крупнейший в России аквапарк «ЛетоЛето». Расширил свою географию молодежный мультицентр «Моя территория», теперь он есть и в Тобольске.

Впервые за пределами Москвы будет проведен финал Кубка России по киберспорту. Набирают ход туристические проекты, например, как отработанный в партнёрстве с Елисаветинско-Сергиевским просветительским обществом «Императорский маршрут», благодаря которым Тюмень и Тобольск ярче засияли на туристической карте России.

Конечно, и успехи текущего года, и те, которые видны в более глубокой временной ретроспективе, – результат самоотверженного труда всех тюменцев. А также особых усилий тех, кто направлял этот труд, создавал для него условия, определял ориентиры и устанавливал приоритеты. Семена, из которых выросли эти плоды, посеяли мои предшественники, Сергей Семенович Собянин и Владимир Владимирович Якушев. А также их сотрудники и соратники, одним из которых был и я, и все вы, собравшиеся в этом зале.

Сегодня я подтверждаю свою верность этому курсу. Курсу на динамичную, конкурентоспособную экономику, курсу на энергичное многовекторное повышение качества жизни тюменцев, курсу на обеспечение эффективных гражданских и социальных коммуникаций в тюменском сообществе.

Этот курс приведет нас дальше, к новым рубежам. Конкретные задачи по всем отраслям были сформулированы в моей предвыборной программе. Задачи, которые мы ставили перед собой, теперь обновляются и уточняются в соответствии с майским указом президента страны «О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года». Сейчас мы переводим определенные им национальные проекты на региональный уровень, на язык конкретных дел и планов. Но очень важно не потерять из виду генеральный смысл идеи, не свести ее к случайному набору разрозненных отчетных параметров. Не в отчетности тут дело, а в целостной философии развития. Философии, которая ставит во главу угла качество человеческого капитала, экономическую конкурентоспособность, научно-технологическое лидерство, и все это не в ущерб социальному благополучию граждан, а во имя и ради него.

Все национальные проекты тесно переплетены друг с другом, и их кумулятивный эффект должен превзойти отдельные отраслевые достижения. Именно поэтому тот региональный проектный офис, который сейчас создается для обеспечения их реализации в Тюменской области, будет не только органом административного управления и контроля. Я вижу его как аналитический центр, занятый прежде всего поиском точек пересечения, синергии различных инициатив – образовательных, научных и производственных, медицинских и туристических, инфраструктурных и экологических, предпринимательских и гражданских...

Обратите внимание: нам, тюменцам, подобная философия развития особенно близка и понятна. Тюменская область сделала огромный шаг в развитии экономики и социальной сферы. Созданный задел — это одновременно и возможности, и вызов. Сохранить такой высокий темп развития региона непросто.

Но еще большей концентрации усилий потребует реализация майского указа президента России Владимира Владимировича Путина. Чтобы достигнуть целей, поставленных президентом, мы должны измениться, стать более технологичными, быстрыми, образованными, в хорошем смысле слова дерзкими. А работать над собой, как мы знаем, это самое трудное.

Задача такого всеобъемлющего разнонаправленного развития достижима только в одном случае: если над ней будет работать все сообщество. Я много думал над тем, что может нас сплотить для решения такой амбициозной задачи?

Свой ответ я нашел в комплексности того же самого майского указа. Ценность этой стратегии в том, что она связывает вместе цели экономического роста и улучшение качества жизни каждого человека. Если мы хотим, чтобы каждый вложил свои силы в общее дело, каждый должен на себе почувствовать изменения к лучшему. И это справедливо.

Я глубоко убежден: справедливость является самым главным внутренним запросом нашего общества. А равенство – одна из важнейших граней понятия справедливости.

Справедливое общество создается равенством возможностей. Такое общество – открытое, публичное пространство, в котором каждый представлен как гражданин, независимо от уровня доходов. Такое общество мы и должны построить.

Да, наша область в последние годы добилась множества прорывных результатов. У нас есть десятки производственных, социальных, образовательных, культурных проектов, которые при содействии регионального правительства успешно стартовали. Они, так сказать, вышли на устойчивую орбиту. Конечно, мы не собираемся бросать их на произвол судьбы. Но работа с ними должна быть переведена из опекающего режима в сопровождающий, поддерживающий: дальше лидеры должны развиваться самостоятельно, на то они и лидеры.

Фокус нашего внимания предлагаю сделать шире: еще осталось множество людей – групп, институтов, инициатив, – которые не без досады смотрят на тех, кто уже «взлетел». Я думаю о них. Я думаю, что наша главная задача – запустить вторую, теперь уже массовую, фронтальную волну обновления, модернизации, развития Тюменской области.

То, о чем я говорю, не прихоть и не благое пожелание. Я не вижу лучшего ответа на те вызовы, с которыми нам предстоит столкнуться в ближайшее время. Такие крупные системообразующие инвестиционные проекты, каким стал для нас проект «Сибура» на Тобольской площадке, в ближайшее время маловероятны. И показанный в этом году рост бюджетных доходов тоже по целому ряду причин носит уникальный характер. Именно поэтому мы должны искать новые ресурсы роста – прежде всего в нас самих. Не пренебрегать ни одной возможностью. Сейчас модно призывать к выходу из зоны комфорта; но ведь многие из нас действительно должны это сделать!

Нам прежде всего необходимо равенство внимания. Никто и нигде, ни в одном уголке нашей области, ни в одной отрасли или сфере общественной жизни не должен чувствовать себя забытым, лишним, неучтенным. На наших управленческих радарах не должно остаться никаких «слепых зон» или «белых пятен». Недостаточно прислушиваться к тем голосам, которые уже звучат. Нужно идти туда, где всё еще молчат, и приглашать к разговору, к действию.

Нам необходимо равенство шансов. Любой проект, любая разумная инициатива независимо от своего содержания и своих масштабов не должна оставаться без адекватной поддержки. Единственный критерий, которым мы должны руководствоваться, – общественная польза, общее благо. Цветущая сложность микроуровня не менее важна, из нее и складывается достойная, комфортная, счастливая человеческая жизнь.

И, конечно, нам необходимо равенство ответственности. Никто, ни один руководитель любого уровня не должен чувствовать себя в привилегированном положении. На всех представителях власти, начиная с меня, лежит огромный груз ответственности, возложенный на нас самими же тюменцами. Каждое слабое звено нарушает прочность всей цепи. От таких звеньев мы будем избавляться. К счастью, у нас их мало. Задача в том, чтобы их не стало совсем.

Давайте же посмотрим, какие конкретные шаги нам предстоит совершить в ближайшее время, чтобы эти ценности не остались только декларацией о намерениях, чтобы они обратились в настоящие дела.

Первое. Инвестиционный климат должен стать еще более комфортным и дружелюбным – равным образом для проектов, генерируемых в самой области, и приходящих извне, из других регионов и стран. Равным образом – для проектов крупных и малых. Места в рейтингах – не самоцель. Инвестиции работают на рост, на создание новых рабочих мест, на развитие инфраструктуры, на повышение качества жизни. И не в последнюю очередь – на обеспечение равных условий для самореализации всех жителей области. Три индустриальных парка, к которым скоро добавится и агроиндустриальный, – хорошо, но недостаточно. Я настоятельно советую главам всех без исключения муниципальных образований готовить создание небольших промышленных площадок районного масштаба, адаптированных под местные возможности и нужды и обеспечивающих малому бизнесу как минимум тот же уровень благоприятствования, которым пользуются резиденты крупных парков. Любая необходимая методическая, организационная и практическая помощь будет вам оказана.

Новые «окна возможностей» должны появиться.

Главное – свежие, оригинальные, продуктивные замыслы, и всем тюменцам должно стать ясно, куда их нести, где ближайшая платформа для их осуществления. Такой платформой должен стать каждый муниципалитет.

Так равенство становится мощным двигателем прогресса, ресурсом роста и развития, в том числе возможностью превратить нашу систему поддержки предпринимательства в самовозрастающую, самовоспроизводящуюся экосистему. И вторая волна тюменской модернизации окажется еще мощнее первой.

Мы сохраняем главный вектор экономической политики – привлечение в регион частных инвестиций. Планирую эту работу проводить, развивая как сложившиеся, так и новые отрасли экономики. Считаю, что разноплановая и активно развивающаяся промышленность является главным залогом нашего благополучия.

Мы сохраняем все обязательства перед инвесторами и партнерами.

Мы продолжим развивать наш агропромышленный комплекс. В фокусе нашего внимания — предприятия глубокой переработки и дальнейшее развитие кооперации малых хозяйств. И дело не только в том, что сельское хозяйство — это перспективная отрасль экономики. Современный агропромышленный комплекс — это основа социальной стабильности и социального развития тюменского села.

Особое внимание мы будем уделять сохранению баланса между развитием наших предприятий и сбережением окружающей среды. Экологическое сознание должно стать неотделимой частью нашей производственной и управленческой культуры.

Мы будем поддерживать не только крупных инвесторов, но и искать новые формы стимулирования экономической активности малых предпринимателей.

Считаю малый и средний бизнес нашим скрытым резервом.

И дело не столько в экономике, сколько в изменении общественного мышления. Чем больше будет людей, отвечающих на внешние потрясения новыми проектами и инициативами, тем устойчивее будет экономика и все общество в целом.

Второе. Президент России Владимир Владимирович Путин в майском указе этого года нацелил нас на прорывное научно-технологическое и социально-экономическое развитие ради самореализации и раскрытия таланта каждого человека. Улучшение качества жизни людей было и остается главным приоритетом правительства Тюменской области. Это и поддержка строительства доступного и качественного жилья, дальнейшая модернизация дорожной сети, всей социально-бытовой инфраструктуры – всё это наш вклад в создание комфортной среды для жизни тюменцев, над чем мы будем продолжать серьезно работать.

Мы продолжим инвестировать в здравоохранение. Мы должны сделать доступной профилактическую и диагностическую медицину для каждого человека, искать новые способы решения привычных задач. Современные технологии позволяют без увеличения затрат получать недоступный еще вчера результат, а значит — улучшать качество жизни граждан.

Приведу один пример: в регионе разработана и проходит апробацию новая модель удаленного офиса медицинской организации. Фельдшер при оказании неотложной помощи на дому записывает электрокардиограмму, и она пересылается в круглосуточно работающий центр для интерпретации специалистом скорой помощи. Именно так пациенту в поселке Тюнево, который имел признаки заболевания легких, был оперативно диагностирован инфаркт миокарда с начинающимся отеком легкого. В соответствии с отработанным маршрутом пациент госпитализирован, выполнено высокотехнологичное медицинское вмешательство. Жизнь человека спасена.

Мы продолжим совершенствовать кластер высокотехнологической помощи, флагманом которого является Тюменский медицинский город.

Гордостью Тюменской области является программа ремонта и строительства школ, детских садов, организаций культуры.

Мы продолжим развивать систему социальной поддержки граждан на принципах адресности и нуждаемости. Задача – обеспечить равный доступ к мерам социальной поддержки и справедливый критерий оценки нуждающихся в ней. Если житель Тюменской области действительно попал в трудную ситуацию, мы должны приложить все усилия, чтобы оказать реальную помощь. Поэтому я решительно поддерживаю инициативу подготовки Социального кодекса Тюменской области, который сведет воедино весь накопленный нами опыт работы в этой сфере и обеспечит качественно новый уровень ее эффективности. Только надо иметь в виду, что Социальный кодекс не может быть создан в чисто ведомственном порядке. И весь его дух, и каждая его буква должны быть сверены с гражданским обществом, должны пройти общественную экспертизу в ходе публичных дискуссий и обсуждений.

Третье. Нам удалось выстроить систему равных и справедливых отношений между Ямало-Ненецким автономным округом, Ханты-Мансийским автономным округом — Югрой и Тюменской областью. Но отдача, общая польза от этой системы может стать гораздо больше, чем сейчас! Потому что меняется само глобальное экономическое пространство.

Совместными усилиями мы можем занять в нем достойную позицию: перемены работают на нас.

Приобретает второе дыхание Северный морской путь.

Возникают новые транспортные коридоры, прокладываются широтные и меридиональные транспортные пути. Мы находимся на скрещении этих коридоров, и, если сможем воспользоваться открывающимися возможностями, дивиденды окажутся колоссальными.

Сегодня невозможно построить процветающую экономику, не умея создавать новое знание. Я говорю не о каких-то абстрактных проектах с красивыми и модными названиями. Речь идет о создании новых технологий для реального сектора. Такой опыт создания интеллектуальных производственных систем, в том числе для нефтегазового сектора, есть в Тюменской области. В интересах развития нашей экономики мы продолжим активно развивать тюменскую науку и образование.

«Направлением главного удара» в этом отношении в ближайшие годы станет формирование тремя регионами научно-образовательного центра мирового уровня. И это, кстати, отличный пример того кумулятивного эффекта, который способны дать верно понятые и грамотно управляемые национальные проекты. Интеграция науки, университетов и индустриальных корпораций; интеграция исторически сложившихся преимуществ и компетенций Ямала, Югры и Тюменского юга; интеграция ранее развивавшихся автономно научных и инженерных школ, – уже сейчас, на ранних, эскизных стадиях проработки проекта ясно, что он обеспечит принципиально новые результаты не только в таких ожидаемых областях, как углеводороды или технологии холода, но и, например, на стыке биологии, химии, медицины и пищевых производств.

Четвертое. На сегодняшний день собственный экспортный потенциал области еще не раскрыт. Многое делается: например, неплохо стартовал проект «Продаем тюменское». Медиакампании, тренинги, брендирование продукции – толковый подход, и толк обязательно будет. Прошу только всех участников проекта обратить особое внимание на расширение географии поставок нашей сельхозпродукции в округа. В крупных городах она уже есть (хотя можно и больше). Но ограничиваться этим было бы несправедливо. Продуктами юга должно быть обеспечено все максимально возможное количество населенных пунктов «северов»: все мы — и северяне, и южане — от этого выиграем. И какими продуктами! Один картофель fresh cut, который в следующем году начнет выпускать строящийся в Упоровском районе суперсовременный завод агрофирмы «КРиММ», чего стоит! Представляете, каким спросом он будет пользоваться именно на севере?

Кстати, в этом же ключе я бы посоветовал подойти и к известной проблеме сбыта молока, поставляемого нашим частным сектором. Административным нажимом тут ничего не добьешься – ни качество его не повысишь, ни закупочную цену не поднимешь. Переработка и экспорт – вот решение. И вот, например, зачем нужны те малые, районные индустриальные площадки, о которых я уже говорил. Думайте, предпринимайте, действуйте.

Сейчас годовой объем нашего экспорта – несырьевого и неэнергетического – вплотную приблизился к миллиарду долларов. В следующем году этот вес надо взять. И тут тоже потребуются нестандартные подходы, в которых поверх традиционной отраслевой номенклатуры органично соединятся тренды различного происхождения. Скажем, тюменскую медицину уже пора воспринимать как полноценную экспортно-ориентированную отрасль, при этом тесно связанную с туристическим бизнесом. Медицинский туризм бурно растет во всем мире, а по параметрам цены и качества Тюмень более чем конкурентоспособна – если не в глобальном масштабе, то в масштабе всего евразийского континента точно. Здесь пересекаются тематики сразу нескольких национальных проектов! Для их синергии нужны две вещи: научиться грамотно «упаковывать» и продавать как цельный продукт медицинские, реабилитационные и рекреационные услуги и добиваться предельного упрощения и облегчения организационных и правовых процессов. Как мы видели на примере чемпионата мира по футболу, при наличии политической воли возможно все. Почему бы не ввести по аналогии с паспортом болельщика, который давал право на безвизовый въезд и вообще обеспечивал гостям со всего мира максимально комфортное пребывание в нашей стране, медицинскую визу с примерно таким же содержательным наполнением? Естественно, решение должно быть принято на федеральном уровне. Поэтому я прошу наших представителей в обеих палатах Федерального собрания продумать этот вопрос и выступить с соответствующей законодательной инициативой. Футбольный чемпионат только в краткосрочном горизонте принес нашей стране почти триллион рублей, а его отложенные эффекты и особенно моральные выигрыши еще грандиознее. Почему бы не воспользоваться этим бесценным опытом? Кто сделает это в числе первых, получит результат. Пусть это будет Тюмень.

Пятое. Уже не первый год мы говорим о необходимости кардинального повышения производительности труда – это одна из острейших проблем и всей России, и нашей области. Закономерно, что Тюмень в прошлом году стала пилотным регионом приоритетной программы «Повышение производительности труда и поддержка занятости», закономерно и то, что теперь эта тема выделена в особый национальный проект. Потому что с каждым годом становится все яснее, что проблема не решается одними только закупками новой техники, оптимизацией технологических процессов и модернизацией рабочих мест. Проблема в головах, в психологии – и рядовых работников, и руководителей. Наш департамент экономики столкнулся с парадоксом: в разработке и реализации мер по повышению производительности труда охотно участвуют предприятия, где этот показатель и без того неплох. А те, где производительность труда отстает от средних отраслевых значений, всеми правдами и неправдами уклоняются. С подобным безобразием пора кончать, и это как раз тот случай, когда равенство шансов, внимания и ответственности надо внедрять жёстко. Я поручаю профильным департаментам правительства Тюменской области внести изменения в порядок оказания поддержки инвестиционных проектов, сделав её обязательным условием либо вхождение в региональную государственную программу «Повышение конкурентоспособности экономики», либо самостоятельно принятое предприятием обязательство повысить производительность труда – в понятные сроки и на понятные величины. Это прозрачное, справедливое решение, вводящее равные правила игры для всех. Думаю, оно окажется и результативным.

И шестое. Античный мудрец Сенека говорил: «Равенство прав не в том, что все ими воспользуются, а в том, что они всем предоставлены». Я хочу, чтобы равенство возможностей и шансов позволило каждому жителю Тюменской области осуществить свою мечту. Принудить к их использованию нельзя, но помочь, подсказать, иногда даже подтолкнуть можно и нужно.

Для этого мы должны измениться сами, должны стать настоящими гражданами во всех смыслах слова.

Мы продолжим курс на вовлечение граждан в принятие решений на всех уровнях власти. И это тоже не дань моде, а необходимость. Участие дает понимание, понимание рождает доверие. Мое твердое убеждение: общество, где люди доверяют друг другу, развивается быстрее и гораздо легче переживает любые потрясения.

Все это формирует многосложную, многослойную, пронизанную бесчисленными связями и контактами региональную гражданскую культуру. Мы все видим друг друга; мы все говорим друг с другом; мы все сотрудничаем друг с другом. Потому что мы – граждане и со-граждане.

И одна из важнейших наших задач – сделать эту сеть еще более плотной. Вторая волна тюменской модернизации поднимется только тогда, когда будет запущена широкая цепная реакция социального творчества, направляемого, но уже не управляемого сверху, из единого центра. Основные элементы необходимой для такой цепной реакции инфраструктуры есть, но нередко они находятся в режиме пассивного ожидания. Например, совет муниципальных образований Тюменской области: разве не естественно ему стать главной площадкой горизонтальных взаимодействий, где кипели бы страсти, где представители территорий делились бы друг с другом опытом, идеями, советами, лучшими практиками, где возникали бы и проходили проверку на прочность новые инициативы? Разве не должен он наладить прямое сотрудничество как минимум с муниципалитетами северных округов, а еще лучше – всего федерального округа? Пока такого не происходит.

Мы смотрим на вопрос улучшения качества жизни комплексно и считаем, что оно определяется не только уровнем экономики и мерами социальной поддержки, но и качеством среды вокруг человека. Среда — это все, что нас окружает: общественный транспорт, общественные пространства, учреждения культуры, центры досуга, государственные и муниципальные услуги. Среда, созданная с уважением к человеку, делает человека богаче. А ее доступность делает наше общество более справедливым.

Тюменская область неспроста уже давно стала одним из локомотивов роста и развития всей страны.

Мы знаем, куда и к какой цели движемся, мы знаем, как ее достичь.

Препятствия на этом пути неизбежны. Но когда они нас останавливали?

Главное, что мы сами не собираемся останавливаться.

Тюменская область продолжает свое движение вперед. Дорогой созидания. Дорогой справедливости.