Уважаемые депутаты!

Уважаемые участники заседания, дорогие друзья!

Вместе с вами я живу и работаю на рязанской земле почти год. Многое было сделано за это время, и сегодня я постараюсь вместить этот один год в один час своего послания.

Хотелось бы начать с того, что мне удалось сформировать профессиональную команду, способную эффективно управлять регионом в современных условиях, отвечая на запросы людей и вызовы времени. Именно профессиональная команда способна придать новый импульс развитию экономики и социальной сферы, сделать все, чтобы в области стало жить лучше.

Мы разработали Стратегию социально-экономического развития региона до 2030 года. В ней определены основные направления и точки роста. Хочу подчеркнуть, это было сделано с учетом мнения наших жителей. Моя принципиальная позиция: принимая то или иное решение, прежде всего, нужно взвешивать, какие последствия оно будет иметь для людей. По такому принципу я строю свою работу, этого требую и от своей команды. 

Современное общество ставит перед властью задачу – быть максимально открытой для людей. Это требует прямого честного диалога, где каждый должен слышать друг друга. За этот год мы стали больше общаться. На площадках открытых клубов «Коловрат» и «Лидер» каждый желающий мог высказаться, донести свое мнение. Это хороший пример того, как надо обеспечивать обратную связь власти с обществом. Я знаю, уважаемые коллеги, что многие из вас недовольны критикой в нашей прессе. Но ведь именно благодаря работе журналистов, Общественной палаты, Общероссийского народного фронта осуществляется важная функция общественного контроля в нашем регионе. Люди ждут от нас искренности и отзывчивости. Поэтому я прошу глав администраций муниципальных образований регулярно встречаться с активной частью населения и быть открытыми для СМИ. Самое главное – слышать каждого, работать для всех.

Наши задачи – это сбережение человеческого капитала, улучшение демографической ситуации, инвестиции, которые дадут возможность жителям области реализовать свои возможности здесь, в нашем регионе. Это требует новых подходов, эффективного использования современных технологий, симбиоза лучшего опыта и креативных идей, повышения качества работы власти за счет внедрения проектного управления.

Общие для всей страны направления определены Майскими Указами Президента РФ В.В. Путина. Глава государства обозначил там самое важное для развития страны, то, что определяет качество жизни людей.

Президент принял ряд решений, направленных на развитие регионов, в том числе о реструктуризации задолженности по бюджетным кредитам, что дало нам возможность высвободить значительные ресурсы и направить их на развитие региона.

В 2017 году по темпам роста собственных доходов наша область заняла четвертое место в ЦФО и стала второй в России по исполнению Майских Указов в области экономического развития. 

Чтобы сохранить положительную динамику, мы определили ряд наиболее перспективных направлений. 

Мы сделали ставку на привлечение инвестиций. В 2017 году их прирост в основной капитал впервые за последние годы составил более 30%. Заключено 18 соглашений на общую сумму 51 млрд. рублей. 

Я ставлю задачу – увеличить объем инвестиций до 100 млрд. рублей. Но эффективность инвестпроектов должна измеряться не только деньгами. Для людей важно, что с их реализацией в регионе должно появиться не менее 5 тысяч дополнительных высокотехнологичных рабочих мест. 

На следующей неделе в рамках Российского инвестиционного форума в г. Сочи мы планируем подписать еще 8 соглашений о реализации в регионе инвестиционных проектов общей стоимостью порядка 40 млрд. рублей.

В числе наиболее значимых проектов:

- создание нового производства на заводе «Михайловцемент»; 

- компания «Эко-Золопродукт. Инвест» планирует строительство Акишинского известкового комбината в Касимовском районе; 

- группа компаний «Грейн Холдинг» построит новый мельничный комплекс и элеватор; 

- строительство завода по производству металлоконструкций и создание авиационного парка «Патриот» (группа компаний «Инвест»);

- создание нового производства «Строительные пленки» (завод «Технофлекс»);

- строительство завода по производству крахмала в Михайловском районе (группа компаний «Маркос»);

- строительство дороги на условиях ГЧП, соединяющей Северный обход и Михайловское шоссе г. Рязани (группа компаний «Альянс»);

- локализация производства электромобилей.

Наша задача – войти в двадцатку лучших регионов Национального рейтинга состояния инвестиционного климата и в течение ближайших лет утроить объем привлеченных инвестиций. 

Для улучшения инвестиционного климата я поручаю реализовать портфель проектов, который включает несколько основных направлений. 

1. «Открытый контроль» – направлен на снижение административного давления на бизнес. 

2. Значительное сокращение времени и стоимости подключения к инженерным сетям и услугам естественных монополий. 

3. Максимальное сокращение сроков регистрации предприятий, оформления прав на земельные участки и объекты недвижимости. 

4. Повышение эффективности подготовки специалистов, востребованных на рынке труда. 

5. Приведение к современному формату системы поддержки малого бизнеса, при этом продолжая создавать и совершенствовать институты его развития. 

6. Перспективной точкой роста является доступность для инвесторов инфраструктуры. Мы создадим два технопарка в Рязанском и Пронском районах. 

У нас уже есть положительные примеры. В поселке Лесной, который в прошлом году получил статус территории опережающего социально-экономического развития, для новых инвесторов за счет федерального бюджета будут построены инженерные коммуникации. Первым резидентом станет «Лесновская мануфактура». Этот опыт надо распространить на другие монообразования региона. 

Особое внимание необходимо уделять повышению производительности труда. Участниками профильного проекта уже в этом году должны стать около 20 рязанских промышленных предприятий. Им будет обеспечен доступ к мерам федеральной поддержки и ряд других преференций. В результате производительность труда увеличится не менее чем на 5%.

При этом необходимо учитывать и оборотную сторону медали: при увеличении производительности труда за счет его автоматизации высвобождаются кадры. 

Важным фактором обеспечения социального благополучия остается стабильность на рынке труда. Для этого необходимо выработать современный и новый подход к организации занятости населения. Это позволит людям в случае необходимости пройти переобучение востребованным специальностям в ведущих учебных заведениях области, получать индивидуальное сопровождение при трудоустройстве. Особое внимание при этом должно уделяться социально незащищенным гражданам, молодым специалистам, инвалидам, пенсионерам. 

Ключевым элементом повышения конкурентоспособности региона должно стать внедрение принципов «бережливого производства». Это позволит совершенствовать механизмы управления, оптимизировать рабочие процессы, снизить затраты. 

У нас есть уже первые результаты. В медицинских учреждениях сокращается период ожидания приема пациентов. А, к примеру, в детской поликлинике г. Рязани, которая в числе первых вошла в проект, за счет сокращения административных процедур время диспансеризации малышей в возрасте до одного года вместо полутора месяцев, как было раньше, занимает 1 час 30 минут с сохранением качества диспансеризации. 

Наш проект «Бережливая поликлиника» вошел в тройку лучших в стране. За это Рязанская область отмечена Благодарностью Министерства здравоохранения РФ. В 2018 году в проекте уже будет 26 медицинских организаций региона. 

Бережливые технологии позволят сократить время ожидания при получении услуг в МФЦ, оптимизировать временные и материальные затраты. 

2018 год я хочу объявить в Рязанской области годом «Бережливого производства». В проект должны включиться все органы государственной власти, муниципальные образования, учреждения социальной сферы, а также промышленные предприятия, в том числе малый и средний бизнес.

Результаты и перспективы этой работы предлагаю обсудить на предстоящем форуме «Бережливое производство», который пройдет в регионе при поддержке Администрации Президента РФ и ГК «Росатом».

Новое время требует от всех нас все большей отдачи, постоянного освоения новых технологий, без которых невозможна современная жизнь. Мы заявили о том, что собираемся стать развитым в цифровом отношении регионом и должны выполнить поставленные перед собой цели. Рязанской области предстоит большая цифровая трансформация. Выделю три приоритетных направления:

1. Первое – «Цифровое образование». Необходимо поддерживать и внедрять совместные образовательные проекты совместно с предприятиями-лидерами, в том числе успешными IT-компаниями. 

2. Необходимо на базе Рязанского технологического колледжа создать как минимум 5 лабораторий для обучения IT-специалистов. 

3. В рязанских вузах надо увеличить количество мест для подготовки специалистов сферы IT-технологий, привлекать к учебному процессу представителей бизнес-среды регионального и федерального уровня. 

Продолжая эту тему, отмечу, что для детей и подростков уже создан новый проект профориентации «Ключи к профессии». Он будет реализовываться с применением высоких технологий, и предполагает раннее выявление индивидуальных способностей и интересов ребенка и дальнейшую поддержку в получении выбранной специальности. Этот опыт необходимо внедрять во всех образовательных учреждениях области.

Второе направление – «Цифровая медицина». Это позволит избавиться от существенного числа бумажных справок и документов, серьезно расширить возможности диагностики. Позволит активнее развиваться телемедицине. Для этого до конца 2018 года необходимо все больницы региона обеспечить доступом к сети Интернет.

Принципиальной для нашей области является реализация направления «Цифровое Правительство». Повышение качества управления и эффективности деятельности органов власти необходимо базировать на цифровой основе и постараться максимально уйти от бумажных носителей.

С этого года на базе бывшего училища связи начнем создавать «Рязанский инновационный научно-технологический центр». Он объединит потенциал ведущих вузов и предприятий. Его основной задачей станет создание условий для развития IT-технологий. Компании и разработчики получат доступ к инфраструктуре для реализации и последующего внедрения новых проектов. 

Ведь в этом направлении у нас огромный потенциал. Не успели мы сделать первые шаги по поддержке молодежных инициатив, как тут же появились первые прорывные результаты. Наши компании ООО «КБ Аврора» и ООО «Кватрон», молодые ребята-предприниматели заявили о своих проектах на государственном уровне, одержав победы на престижнейших всероссийских конкурсах. 

В марте 2018 года пройдет первый форум «Цифровая трансформация региона», где мы обсудим наши наработки.

В 2017 году в АПК собран рекордный урожай зерна – более 2 млн. тонн. Необходимо сохранить эту динамику и даже при неблагоприятных погодных условиях получать не менее 1,5 млн. тонн. При этом необходимо увеличить как минимум на 15% мощности предприятий по хранению зерна и на 20% – зерносушильных хозяйств.

Одним из наиболее перспективных направлений АПК региона является молочное животноводство. В 2017 году впервые в новейшей истории Рязанской области удалось нарастить поголовье коров и выйти на объем производства молока более 350 тыс. тонн. В перспективе вполне по силам обеспечить ежегодный прирост не менее чем на 5%. Достижению цели будет способствовать реализация крупных инвестиционных проектов. Уже заключены соглашения с инвесторами по созданию 9 животноводческих комплексов на 22 тыс. голов. 

В связи с этим еще одно требование сегодняшнего дня – развитие в регионе перерабатывающей отрасли, производство собственной продукции, в первую очередь молочной. Необходимо также серьезно заниматься мясоперерабатывающей отраслью, которая сократила свои объемы за последние годы. Прежде всего надо решить вопрос с проблемными активами, речь идет, в том числе, и о восстановлении работы Шацкого мясокомбината. 

Строительство крупных объектов не должно отодвигать на второй план развитие небольших хозяйств, в том числе семейных животноводческих ферм. 

Наряду с этим я ставлю задачу – в 2018 году провести инвентаризацию неиспользуемых земель сельхозназначения.

Развивая агропроизводство, важно постоянно совершенствовать социальную инфраструктуру села. Люди должны жить в комфортных, современных условиях. В 2018 году в Александро-Невском районе будет начато строительство поселка на 28 домов со всей необходимой инфраструктурой. Он станет седьмым по счету, построенным в области при поддержке государства. 

В целом по области строительство жилья идет хорошими темпами, в 2018 году планируется ввести не менее 730 тыс. кв. м. 

В 2017 году построено 11 социальных объектов. В их числе школа в ДПР-5 на 1100 мест, школы в с. Ильинка Скопинского района на 132 места и в р.п. Александро-Невский на 250 мест, детсад на 220 мест в микрорайоне Канищево г. Рязани, Центр единоборств, физкультурно-оздоровительный комплекс в Кораблино. Реконструированы стадион в р.п. Старожилово и корпус Михайловской школы-интерната, открыты ФАПы в Сараевском и Рыбновском районах. В Рязани построен кванториум «Дружба». 

В 2018 году необходимо продолжить создание социальных объектов. Должны быть построены детская школа искусств в микрорайоне Недостоево г. Рязани на 500 мест, Дом культуры на 400 мест в с. Екшур Клепиковского района. Инженерной и транспортной инфраструктурой должны быть обеспечены не менее 200 земельных участков, предоставленных многодетным семьям, разработана проектная документация на строительство главного лечебного корпуса онкодиспансера. 

Наряду с новыми объектами мы продолжим при поддержке федерального центра строительство комплекса БСМП на 540 мест в Рязани.

Все эти социально значимые проекты находятся под моим личным контролем.

Достаточно успешно решается проблема обманутых дольщиков. Для этого мы используем различные подходы. Общих решений, к сожалению, здесь нет, поэтому нами велась и ведется индивидуальная работа по каждому объекту. 

В течение 2017 года были введены в эксплуатацию 11 проблемных домов, восстановлены права 2200 граждан. Сейчас работа продолжается. На начало 2018 года в зоне риска находятся 20 проблемных многоквартирных жилых домов, это почти 760 договоров долевого участия. Работа по защите прав участников долевого строительства должна продолжаться. Появления новых обманутых дольщиков допускать нельзя!  

В регионе активно реализуется программа капремонта. В течение 2017 года отремонтировано около 470 многоквартирных домов. В 2018 году запланировано отремонтировать в полтора раза больше.

Мы выполнили задачу по переселению из аварийного жилья. Однако в области остаются потребности в дальнейшем переселении. В решении проблемы мы рассчитываем и на собственные силы, и на те предложения, с которыми мы вышли на федеральный уровень по продолжению действия этой программы. 

Нас радует, что люди принимают самое активное участие в приоритетном проекте «Формирование комфортной городской среды», в рамках которой благоустраиваются дворы и общественные территории. 

В этом году необходимо коренным образом пересмотреть подходы к благоустройству, используя при этом комплексные и наиболее рациональные решения, исходя из потребности людей. Этот подход необходимо учесть при формировании муниципальных программ на ближайшие 5 лет. В ряде муниципалитетов уже проходит сбор предложений жителей по благоустройству общественных пространств в 2018 году. На это будет выделено почти 300 млн. рублей. 

Динамично развивается город Рязань, вот всего лишь несколько примеров, которые оценили сами жители:

- новогодние мероприятия и убранство города;

- на зимние улицы города выехал обновленный парк снегоуборочных машин. Это было сделано как за счет консолидации внутренних усилий, так и за счет приобретения новой техники; 

- появились новые интересные проекты благоустройства городского пространства.

Прошу руководство областного центра обязательно слушать и слышать мнения людей, проводить общественные обсуждения новых проектов, а в случае получения одобрения – непременно реализовывать их. А мы вам в этом поможем.  

В Рязанской области, одном из первых регионов России, реализуется проект создания Единой автоматизированной информационно-аналитической системы контроля, учета и анализа производства, распределения и потребления энергоресурсов. В будущем предполагается создание Единого расчетного центра и переход к качественно иной модели учета и расчетов за коммунальные услуги.

Качество дорог остается одной из самых острых проблем региона. В 2018 году запланирован ремонт более 200 км региональных и 50 км местных дорог. Необходимо обращать особое внимание на качество работ, использование передовых технологий ремонта и современных материалов. 

Рязанская область вошла в приоритетный национальный проект «Безопасные качественные дороги». Его ключевая цель – улучшить состояние дорожной сети и сократить число аварийно опасных участков в Рязанской агломерации, которая включает областной центр и 5 районов.

Важным направлением развития дорожной отрасли является создание вокруг Рязани транспортного кольца для пропуска транзитного транспорта в объезд областного центра. Основными проектами являются строительство развязок и Южного обхода федеральной трассы М-5. 

В 2018 году будет введена в эксплуатацию двухуровневая развязка на 189 км, начато проектирование обхода за пределами города. Также в 2018 году намечено начало проектирования 2-го и 3-го этапов Северного обхода областного центра. Реализация проектов позволит кардинально улучшить транспортную и экологическую обстановку в Рязани.

В 2018 году также будет построено 15 км новых дорог местного значения к 14 населенным пунктам.

Много нареканий со стороны жителей региона вызывали результаты определения кадастровой стоимости объектов недвижимости. На федеральном уровне с учетом мнения регионов был принят ряд принципиальных решений, позволивших урегулировать эту ситуацию. С 2018 года наш регион перешел на новую модель: оценку будет теперь проводить областной Центр государственной кадастровой оценки. Раньше это делали частные организации. Такой подход позволит максимально приблизить кадастровую стоимость объектов к рыночной и найти оптимальный баланс между частными и государственными интересами.

Актуальной проблемой, которая волнует общество, является улучшение качества окружающей среды. 

Нами совместно с депутатами областной Думы была проделана колоссальная работа, по результатам которой было принято решение о создании лесопаркового «зеленого пояса» вокруг города Рязани. Его площадь составит около 68 тысяч га. Задача – реализовать этот проект в максимально короткие сроки.

Экология оказывает самое непосредственное влияние на качество жизни, на демографию. Сейчас продолжительность жизни в области составляет 72 года, что соответствует общему уровню по РФ. Однако нам необходимо добиться большего, в первую очередь за счет совершенствования системы здравоохранения.

Президент РФ В.В. Путин ставит задачу – обеспечить качество и доступность медицинской помощи.

В 2018 году на развитие здравоохранения региона направлено более 15 млрд. рублей, что на четверть больше, чем в предыдущем.

Из резервного фонда Президента РФ нам выделяются средства на приобретение высокотехнологичного оборудования для областного онкологического диспансера и проведение капитального ремонта четырех отделений областной клинической больницы.

Создание на базе ОКБ специальных центров позволит существенно повысить объемы высокотехнологичной помощи жителям области.

Необходимо продолжить строительство ФАПов. В 2018 году нужно открыть фельдшерско-акушерские пункты в с. Пехлец Кораблинского района, с. Заборье и с. Насурово Рязанского района, с. Красное Михайловского района. 

Необходимо продолжать выездную работу медиков в отдаленные районы и постепенно обновлять автопарк учреждений здравоохранения.

В сфере образования одной из ключевых задач остается обеспечение доступности детских садов, особенно для детей до трех лет. 

Новые места для малышей должны открываться за счет участия региона в новом федеральном проекте по созданию ясельных групп. Должны быть построены детские сады в микрорайоне Кальное г. Рязани (224 места) и в д. Клетино Касимовского района (55 мест). В муниципальную собственность должны быть приобретены два ведомственных детских сада (в г. Рыбное и Шиловском районе).

В 2017 году на 2000 увеличено количество мест в школах в рамках федерального проекта «Создание современной образовательной среды для школьников». В 2018 году необходимы еще 2 тысячи в Захаровском, Ухоловском, Рязанском и Сасовском районах. В Рязани начнется строительство новой школы на 1100 мест.

В 2018 году необходимо продолжать работу по поддержке одаренных детей и молодежи. Количество именных стипендий Губернатора Рязанской области школьникам мы планируем увеличить в 1,5 раза. 

Школа должна не только учить, но и воспитывать. Нужно, чтобы ребенок был вовлечен в общественную жизнь. 

Ширится волонтерское движение. Оно объединяет свыше 15 тысяч молодых рязанцев. В 2017 году региональное отделение «Волонтеров Победы» удостоено ежегодной премии «Доброволец России - 2017». Уверен, что в 2018 году, объявленном Президентом РФ В.В. Путиным Годом добровольца, наша молодежь добьется еще больших успехов. А мы должны в этом обязательно помочь.

В числе наших приоритетов остается развитие спорта, формирование здорового образа жизни. В рамках федерального проекта «Детский спорт» планируется в 2018 году отремонтировать 9 школьных спортзалов. Кроме того, необходимо создавать современные спортивные площадки во дворах. К концу 2018 года необходимо увеличить количество детей, занимающихся в спортивных школах, до 32 тыс. человек, привлечь к участию в физкультурно-массовых мероприятиях более 500 тыс. человек. 

Рязанская область по праву считается одной из самых благоприятных для развития туризма. Нам следует как можно эффективнее использовать все свои возможности, продвигать туристские ресурсы региона на российском и международном рынках. Этому будет способствовать проведение в августе 2018 года в Рязани Форума древних городов. 

В туристско-рекреационном кластере «Рязанский» до конца года к четырем действующим инвестиционным проектам добавятся еще два («Рыбацкая деревня» и «Экопарк Поляны»). Будет создано около 1000 рабочих мест. 

В 2018 году нужно сформировать еще один кластер – «Касимовский», реализация которого позволит вывести г. Касимов в число популярнейших центров туризма Центральной России.

Точкой привлечения гостей станет патриотический парк «Звезда Героя» рядом с селом Шумашь, который реализуется по инициативе ветеранов на основе государственно-частного партнерства. Он объединит интерактивные площадки по истории рязанского воинства и выставку военной техники.

В сфере социальной поддержки основными критериями являются адресность и доступность.

В регионе реализуется программа «Доступная среда», социальные объекты адаптируются под потребности маломобильных граждан. В настоящее время работы проведены почти на 300 объектах инфраструктуры, что составляет 60% от их общего количества.

Одним из достижений 2017 года я считаю передачу в областную собственность санатория «Сосновый бор». Я лично занимался этой проблемной ситуацией, и нам удалось договориться. Сейчас стоит задача – сохранить санаторий как лечебно-оздоровительное учреждение и обеспечить его дальнейшее развитие. 

В 2018 году начата реализация проекта по модернизации системы социального обслуживания людей пожилого возраста и инвалидов. Люди будут находиться в привычной, домашней обстановке и получать полноценную поддержку. Ее будут оказывать родственники, которые изучат навыки семейного надомного патронажа и получат оборудование, нужное для долговременного ухода.

К оказанию услуг в социальной сфере будут активно привлекаться социально ориентированные некоммерческие организации. В 2018 году поддержку получат более 50 таких организаций.

За год работы в Рязанской области я убедился, что рязанцы – люди неравнодушные. Они активно включились в программу поддержки местных инициатив. В 2018 году объем ее финансирования мы увеличили более чем в семнадцать раз, до 130 млн. рублей. Это позволит реализовать в Рязанской области более 60 местных инициатив. Людям важно самим выбирать, что именно требуется сделать, и самим контролировать процесс работ. А когда с твоим участием благоустроен сквер, установлен памятник, или сделано что-то еще нужное и полезное, то и относятся к этому по-другому, с душой и любовью, бережно и ответственно. В этом направлении работы нам очень помогают территориальные общественные самоуправления. Хотелось бы особенно поблагодарить наши ТОСы, будем их поддерживать!

Для общественных организаций и людей, много сделавших для развития территорий, нужно продлить действие системы поощрения. Ежегодно проводить областные конкурсы «Лучшее территориальное общественное самоуправление Рязанской области» и «Лучший активист общественного самоуправления Рязанской области».

Подводя итоги, я хочу еще раз акцентировать внимание на наиболее значимых для региона проектах. Их я буду курировать лично. Это:

- портфель проектов по созданию благоприятного инвестиционного климата и вхождение Рязанской области в двадцатку лучших регионов Национального инвестрейтинга;

- цифровая трансформация региона;

- «бережливое производство»;

- повышение производительности труда и создание современной системы профориентации и обеспечения занятости;

- поддержка муниципальных инициатив, а также эффективная реализация программы «Комфортная среда»;

- защита интересов дольщиков;

- завершение в срок всех начатых социально значимых объектов;

- реализация в полном объеме туристического потенциала региона; 

- внедрение проектного подхода к решению важных социально-экономических вопросов.

Под моим постоянным контролем также будет ряд новых инвестпроектов. В числе наиболее значимых:

 - создание нового современного производства на заводе «Михайловцемент»;

- компания «Эко-Золопродукт. Инвест» – участие в строительстве Акишинского известкового комбината в Касимовском районе; 

- группа компаний «Грейн Холдинг» – новый мельничный комплекс и элеватор;

- предприятие «ЭкоНива-АПК Агрохолдинг» – строительство крупных молочных животноводческих комплексов. Один из них – в Пителинском районе на 2800 голов скота. Планируется открытие мега-фермы в Шацком районе, а в перспективе – в Чучковском и Сасовском районах;

- предприятия «Молочный продукт» и «Приокское мясо» –  крупные животноводческие комплексы в Рязанском, Пронском, Спасском, Александро-Невском и Кораблинском районах;

- компания «Фармимэкс» – завод по производству биофармацевтических препаратов;

- Окская птицефабрика – промышленные птичники, комбикормовый завод и склад в Рязанском и Сапожковском районах;

- компания «СПФ Рязань» – свиноводческий комплекс на 6000 голов;

- агрокомплекс «Есенинский» – строительство оптово-распределительного центра, включающего производственные, складские и офисные помещения.

Хотелось бы поблагодарить за сотрудничество и понимание предпринимателей нашего региона, бизнес-сообщество и нацелить Правительство и муниципалитеты Рязанской области на дальнейшую поддержку их разумных инициатив. 

Все планы, о которых я сказал, возможно реализовать только общими силами, с профессиональной командой. Поэтому мы уже организовали постоянное обучение Правительства области и намерены эту работу распространить на муниципалитеты. Нам необходимы люди, отлично владеющие современными знаниями и технологиями. Считаю очень перспективным организацию в регионе конкурса «Лидер Рязанской области», по аналогии с Всероссийским конкурсом, который проводится по инициативе Президента РФ В.В. Путина. Таким образом, мы сформируем высокопрофессиональный кадровый резерв из наиболее талантливых, грамотных и перспективных людей.

Да, мы ставим перед собой амбициозные цели. Но их можно достичь. Хочу напомнить, что именно по реальным делам будет оцениваться эффективность власти.

Уважаемые коллеги! 

Главным политическим событием 2018 года являются выборы Президента РФ. По сути от их результатов зависит судьба нашей страны, ее международный авторитет, перспективы социально-экономического развития, в том числе и нашего региона. В этой связи легитимность, юридическая чистота и четкая организация избирательного процесса важны как никогда. Вместе с вами мы должны это обеспечить.

Я абсолютно уверен, что жители Рязанской области придут 18 марта на избирательные участки и сделают правильный выбор. 

Хочу отметить, что в течение всего 2017 года мы работали в тесном взаимодействии с областной Думой. Многие конструктивные идеи и предложения, высказанные депутатами, находили мою поддержку, так же как и мои идеи и инициативы находили поддержку в депутатском корпусе. Наш регион очень перспективный. Надеюсь, что вместе мы сможем максимально эффективно использовать все возможности для улучшения качества жизни в Рязанской области. 

Спасибо за внимание! 
