Уважаемый Сергей Миронович, депутаты Законодательного Собрания, представители федеральных органов власти, местного самоуправления, общественных организаций!


Дорогие ямальцы и гости округа!

 

Мы вступаем в эпоху стремительных перемен. С развитием технологий, цифровой экономики, открытием новых знаний – жизнь ускоряется. То, что казалось фантастикой вчера, сегодня становится реальностью. За последние семь лет наш округ и страна в целом прошли значительный путь по укреплению лидерства в Арктике. Результаты говорят сами за себя. 

 

Ямал – энергия Арктики



72% инвестиций во всей Арктической зоне страны – это вложения в наши проекты. Напомню, по итогам прошлого года инвестиции в основной капитал достигли одного трлн рублей. К 2025 году мы «перешагнём» эту цифру.

 

Третий год подряд на Ямале наблюдается промышленный подъём. За девять месяцев текущего года он составил 13% – этот показатель значительно выше среднероссийского.

 

50% промышленной продукции арктических регионов России создано в автономном округе.


Каждый второй рубль валовой добавленной стоимости, полученной предприятиями Арктической зоны России, произведён на Ямале.


Более половины жилья, введённого в Арктической зоне, приходится на наш регион.


Эти позитивные перемены стали возможны благодаря комплексной государственной политике в Арктике, реализуемой под руководством Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина.

 


В 2014 году принят Указ главы государства «О сухопутных территориях Арктической зоны». Создана специальная Госкомиссия по развитию Арктики. Функционирует государственная программа по её освоению.

 

Со следующего года Арктическая зона России включена в перечень приоритетных территорий опережающего развития. Особое внимание уделяется возрождению Северного морского пути.

 

Согласно прогнозам, в 2035 году объёмы перевозок по Северному морскому пути вырастут в десятки раз. Уже в этом году грузопоток превысил пиковые показатели успешного «советского периода».

 

Мы чувствуем поддержку главы государства в переселении людей из ветхого и аварийного жилья, сохранении биоразнообразия, в реализации значимых проектов, реформ в жилищно-коммунальном секторе, повышении благополучия населения и по многим другим направлениям.

 

Коллеги, всё это происходит на фоне неослабевающей агрессии против России. Санкционное давление, финансовые и технологические ограничения, попытки расшатать нашу государственность направлены на то, чтобы подорвать силу и мощь страны. Наш округ – не исключение. Но благодаря единству жителей мы стали ещё крепче.


Дорогие ямальцы, для многих уже очевидно, что Арктика – территория сколоссальными экономическими возможностями, с огромным инвестиционным потенциалом. Программы, которые реализуются в округе, только укрепляют эту уверенность. От преобразования облика автономного округа мы подошли к формированию нового образа будущего. На смену добывающему веку пришёл высокотехнологичный. Качественно новые процессы разворачиваются во всех сферах. Ямал превращается в международный центр сохранения и развития Арктики, объединяя интересы разных государств. 


Что это значит?


Во-первых, автономный округ стал точкой притяжения новых технологий и производств. У нас формируется блок современных научно-технологических решений в промышленном строительстве, освоении шельфовых месторождений, в системе экологического мониторинга.

 

На полуострове Ямал построена современная транспортная инфраструктура. Для наших проектов создаются уникальные ледоколы танкерного флота.

 


Запущен первый круглогодичный нефтеналивной терминал «Ворота Арктики». Расширяется сеть трубопроводов.

 

Другим серьёзным технологическим решением стало строительство завода «Ямал СПГ». Развитие технологий, открытия наших геологов расширяют перспективы работы добывающих предприятий. Например, компания «Газпром» недавно выявила дополнительные возможности Тамбейской группы месторождений, общие запасы которой с начала разведки выросли в 2,5 раза.

 

Сама природа сберегается по новым технологиям.

 

Ямал сегодня – это площадка по выработке нестандартных подходов развития арктических регионов во всех сферах: от здравоохранения до туризма.

 

Во-вторых, на Ямале успешно развивается конструктивное сотрудничество сразу нескольких государств. Не будет преувеличением сказать, что Арктика превращается в генератор возможностей для международного диалога и роста экономики. В современных условиях это особенно актуально. Географией ямальского сотрудничества на сегодняшний день охвачены 78 стран, из них 48 – это торговые партнёры региона. Всё это говорит отом, что наши планы поосвоению Арктики являются востребованными, в том числе и на международном уровне.


Арктические проекты производят колоссальный мультипликативный эффект. Они дают энергию для развития отраслей и регионов, в том числе зарубежных. Например, в Южной Корее для строительства ледоколов возвели новую производственную линию. В России растут объёмы заказов промышленной продукции, создаются новые рабочие места. Сегодня на ямальские проекты работает свыше тысячи предприятий из 60 регионов страны. В перспективе мы увеличим свой вклад в выполнение поставленной главой государства задачи по расширению импортозамещения.

 

В-третьих, мы открываем новую страницу своей истории. Ямал становится российским центром по производству сжиженного природного газа – конкурентным участником мирового рынка. В ближайшее время планируется запуск первой очереди завода «Ямал СПГ» – крупнейшего в России в сфере газовой энергетики. В ближайших планах – строительство второго завода «Арктик СПГ-2» на Гыданском полуострове. Я благодарю Совет Безопасности России и лично Николая Платоновича Патрушева за сопровождение этого проекта от старта до его реализации.


Убеждён, при такой поддержке прогнозы экспертов о становлении России мировым экспортёром СПГ сбудутся уже в ближайшее время. Запуск завода даст импульс перевозкам по Северному морскому пути. А это уже морская история и новые возможности. 


 

Новый транспортный Арктический коридор



Наш следующий шаг – создание крупнейшего логистического узла в Арктическом регионе. Для нас это серьёзный вызов. Если в среднем по России доля транспортных издержек в стоимости продукции составляет 10%, то у нас, в Арктической зоне, – 60%. Несмотря на все усилия, которые мы предпринимаем, без строительства железной дороги с выходом к Северному морскому пути прорыва не получится. Применение проектного подхода значительно ускоряет решение вопроса и сокращает организационные и бюрократические издержки.

 

Дорогие ямальцы, мне приятно сообщить, что в конце октября на федеральном уровне принято историческое решение о строительстве железнодорожной магистрали Надым – Салехард. Мы долго шли к этому. Я благодарю вице-премьера Правительства России Аркадия Владимировича Дворковича, министра транспорта Максима Юрьевича Соколова, министров финансов и экономического развития Антона Германовича Силуанова и Максима Станиславовича Орешкина, руководителя «РЖД» Олега Валентиновича Белозёрова и члена комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Вячеслава Анатольевича Штырова за принятое положительное решение на правительственной комиссии. Итоговую концессионную схему Правительство России должно утвердить в ближайшие месяцы. Мы приступаем к проектированию и затем переходим к строительству.

 

Значимым продолжением проекта станет создание железнодорожной линии Бованенково – Сабетта. Это те самые 170 км, которые выведут Северный широтный ход к Северному морскому пути.


Запуск железнодорожной магистрали существенно расширит промышленную зону Ямала. Новыми центрами станут три города: Салехард, Лабытнанги и Надым. Уже скоро мы увидим рывок в их развитии. Это формирование логистических пунктов и перерабатывающих комплексов. Твердо убеждён: проект «Северный широтный ход» носит прорывной характер не только для нашей территории.

 

Договорённость глав государств России и Китая о реализации проекта «Один пояс – один путь» с вовлечением Северного морского пути представит совершенно новые горизонты для многих стран мира.

 

Несколько слов о развитии автомобильного сообщения. За период экономического кризиса, начиная с 2013 года, сеть автомобильных дорог увеличилась на 200 км. Среди арктических субъектов мы находимся на первом месте по этому показателю. Все работы ведутся за счёт регионального бюджета и программы «Сотрудничество».


Самым крупным транспортным проектом остаётся участок Надым – Салехард. Построена половина. Больше 70% дороги введено в асфальтобетонном покрытии. Для завершения ещё предстоит серьёзно потрудиться. Вы знаете, что строится она в условиях болотистой местности.

 

В конце 2018 года планируем начать передачу завершённых участков дороги в федеральную собственность. Это позволит сохранить темпы строительства и состояние уже построенных участков без дополнительных затрат. Появится возможность финансирования и других объектов автомобильного сообщения.

 

Продолжается капитальный ремонт трёх участков дороги: Пуровск –Коротчаево, граница Ямала – Губкинский, Салехард – Лабытнанги. К 2022 году наша задача построить и провести реконструкцию ещё трёхсот километров автомобильных дорог. Поручаю первому заместителю губернатора Алексею Викторовичу Ситникову взять это направление под личный контроль.


Приятно слышать от ямальцев положительные отзывы о состоянии наших зимников. Это почти 800 км – больше, чем расстояние от Москвы до Минска. Изменив технологию строительства, мы наблюдаем позитивную динамику по качеству. Уверен, в этом году дорожники закрепят достигнутый результат.

 

Большая работа проводится для повышения безопасности пешеходов, улучшения качества внутрирегиональных сообщений.


Коллеги, на одной из встреч с молодёжью Президент России сказал, что авиация для такой протяжённой страны, как наша, – безусловный приоритет. Ямал со своей огромной территорией – не исключение. Поэтому мы сохранили, поддерживаем и развиваем окружную авиакомпанию. По данным федеральных агентств, региональный перевозчик «Ямал» входит, по мнению пассажиров, в пятёрку лучших авиакомпаний России.

 

Продолжается программа по переводу авиапарка на отечественные самолёты. До конца года авиакомпания будет оснащена двенадцатью воздушными судами «Сухой Суперджет».

 

Мы пошли ещё дальше, формируя заказ на лайнеры малой авиации. Планируем использовать её для мониторинга лесов и водоёмов, санитарной авиации, патрулирования ледовой обстановки и помощи морским судам.


Окружной авиакомпанией взят курс на расширение маршрутной сети. Заключено Соглашение с Правительством Челябинской области о превращении авиакомпании «Ямал» в якорную для этого региона. Аэропорт Рощино в Тюмени продолжит оставаться базовым.

 

Никаких ограничений в передвижении ямальцев не будет. Сохранится количество субсидируемых межмуниципальных маршрутов. К межрегиональным добавятся два направления из Санкт-Петербурга: в Салехард и в Новый Уренгой.

 

Развивая окружного авиаперевозчика, мы создаём комфортные условия и для других. Из одиннадцати авиакомпаний, осуществляющих перевозки на Ямале, шесть «пришли» за последние пять лет.

 

Количество аэропортов выросло до десяти. В этом году запущен проект реконструкции аэропорта в городе Новый Уренгой с привлечением заинтересованных инвесторов. В результате – газовая столица получит комфортные воздушные ворота и обновлённую взлётную полосу.


В качестве новой задачи Правительство округа ставит перед собой модернизацию речного транспорта. Эта тема актуальна для всех регионов страны – техническая база с советских времён не менялась. Для того, чтобы «Северречфлот» начал зарабатывать, необходимо выйти на круглогодичную акваторию с новым речным парком. Поэтому в ближайшее время Ямал совместно с Ханты-Мансийским автономным округом планирует обратиться к федеральной власти с инициативой замены речного флота в двух округах. Это обеспечит российскую промышленность заказами, а регионам даст возможность выйти на межрегиональные маршруты.


Коллеги, я не случайно столько внимания уделил транспортной инфраструктуре. Это значимый фактор развития территории. И наша задача за следующие пять лет совершить рывок в этом направлении. Опыт арктических стран показывает, какие преимущества открываются с решением именно транспортной проблемы. Такие современные механизмы, как ГЧП, позволяют в относительно короткие сроки достигнуть результата. В ближайших планах – строительство долгожданного моста через реку Пур в районе посёлка Уренгой для жителей региона. Поручаю Правительству округа приступить к реализации этого проекта через привлечение средств частного инвестора. 

 

Ответственная бюджетная политика



Уважаемые депутаты, сегодня вам предстоит принять бюджет на следующий год и плановый период до 2020 года. Впервые за последние несколько лет он бездефицитный. Социальная сфера традиционно в числе приоритетных. Заложена индексация зарплат и социальных выплат.


Серьёзные меры предпринимаются для реализации майских указов Президента. Их главная цель – повышение благополучия граждан. В этом году на это предусмотрено 43 млрд рублей, 85% из них – средства окружного бюджета.

 

Мы идём в графике поэтапного повышения заработной платы работников бюджетной сферы, и в следующем году эта задача должна быть решена. С 2010 года средняя зарплата у бюджетников выросла в 3 раза. Уверен, специалисты в ответ будут стремиться совершенствовать качество своей работы. Мы же продолжим оснащать бюджетные учреждения современным оборудованием и способствовать росту квалификации работников.


Завершена программа по переселению из ветхого и аварийного жилья, признанного таковым до 2012 года. В некоторых отдалённых посёлках из-за сложной транспортной схемы ситуация была весьма сложной, но с задачами мы справились. И я благодарю Министерство строительства России за понимание арктической специфики. Всего суммарный объём ликвидированного жилья составил 400тысяч кв. метров. Для понимания – это больше, чем во всей Московской области.

 

Решены задачи по обеспечению местами в детских садах детей в возрасте от трёх до семи лет. Развитие получила система дополнительного образования. Успешно реализуется задача устройства в семьи детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Положительные результаты мы видим в создании рабочих мест для людей с ограниченными возможностями.

 

Особое внимание в этом году уделено расширению доступа некоммерческих организаций к бюджетным средствам по оказанию социальных услуг населению.


Всё это стало возможным благодаря инвестиционным проектам и высокому качеству проводимой в округе бюджетной политики.

 

На протяжении нескольких лет мы остаёмся регионом-лидером. В 2016 году бюджет округа составил 155 млрд рублей. Ведущими статьями дохода остаются три налога: на имущество, прибыль и доходы физических лиц. По первым двум в перспективе мы ожидаем наибольший рост.

 

Значительной поддержкой для Ямала являются ежегодные соглашения с крупными предприятиями топливно-энергетического комплекса. У нас много совместных проектов: от жилищных до экологических. Я благодарю Алексея Борисовича Миллера, Леонида Викторовича Михельсона, Игоря Ивановича Сечина, Вагита Юсуфовича Алекперова, Александра Валерьевича Дюкова и Николая Петровича Токарева за проводимую работу и внимание к ямальцам.

 

Уважаемые депутаты, Правительство округа сформировало привлекательные условия для инвесторов. Снижены ставки по налогам на прибыль и имущество организаций. Для предприятий на начальном этапе, когда нет прибыли, это имеет большое значение. Такую тактику мы выбрали в 2010 году и намерены её продолжать, оставаясь надёжными партнёрами компаний, вкладывающих средства в развитие нашей территории.

 

Сегодня на Ямале действует 31 налоговая льгота. В прошлом году ими воспользовались почти 700 организаций. Это порядка 14 млрд рублей. Со следующего года начнут действовать меры поддержки для новых участников малого бизнеса.

 

В ответ на политику благоприятствования мы требуем добросовестного отношения со стороны предприятий и своевременной уплаты налогов. К сожалению, не все подходят к этому ответственно. Часто выясняется, что компании работают на территории региона даже без регистрации в налоговом органе обособленных подразделений. Только в прошлом году дополнительно поставлено на учёт 164 таких предприятия, что принесло в бюджет округа свыше 1 млрд рублей. Прошу руководителей крупных компаний, наших стратегических партнёров, при работе со своими контрагентами отстаивать в том числе интересы региона.


Ведётся большая работа по минимизации рисков, связанных с нашими расходными обязательствами. Строгие требования применяются к сохранению долговой устойчивости и сокращению расходов на обслуживание государственного долга.

 

Российские и международные эксперты положительно оценивают позиции округа по данным показателям.

 

Темп событий таков, что полностью отказаться от заимствований пока не представляется возможным. Не являясь получателем федеральных средств и исключив данное направление, развитие округа серьёзно замедлится. В современных реалиях мы не можем этого допустить. При этом разрабатываются и внедряются новые, более оптимальные и дешёвые механизмы. В этом году нам удалось сократить объёмы долга на 27%.


В прошлом месяце мы стали первым регионом по продаже облигаций населению. Считаю опыт успешным. Окружные облигации на один миллиард рублей были приобретены физическими лицами в течение первых суток продаж. И я благодарю жителей за доверие и готовность вкладывать личные средства в свой округ.

 

Скажу больше, в будущее нашей территории верят россияне трети регионов России, ставшие обладателями ямальских облигаций. Это серьёзный кредит доверия и доказательство устойчивого курса развития. Благодарю Альбину Петровну Свинцовуи департамент финансов за высокопрофессиональную работу.

 

Социальная поддержка и развитие образования



Уважаемые депутаты, глава государства Владимир Владимирович Путин с 2018 года объявил в России десятилетие детства. В масштабах всей страны будет проведена огромная работа. Комплексной поддержкой детей и семей на Ямале мы начали заниматься семь лет назад. В следующем году в будущее – в наших детей в совокупности по всем программам мы направляем 29 млрд рублей.

 

Округ остаётся в немногочисленной группе регионов с постоянным положительным естественным приростом населения. За семь лет у нас в два раза выросло число многодетных семей, и мы стараемся уделять этому особое внимание. Считаю необходимым продлить социальную выплату при рождении третьего ребенка и последующих детей до конца 2018 года, аналогично материнскому капиталу.


Порядка 200 тысяч человек являются получателями мер социальной поддержки. И нам удаётся выполнять все принятые на себя обязательства.

 

В округе утверждена комплексная программа по улучшению социально-экономического положения семей с детьми. Расходы на её реализацию за три года составят 24 млрд рублей. Поручаю заместителю губернатора Татьяне Викторовне Бучковой взять под личный контроль её исполнение.


Дорогие ямальцы, на федеральном уровне приняты поправки в федеральный закон, дающий право представителям коренных народов, ведущих традиционный кочевой образ жизни, усыновлять детей. За эту инициативу я, прежде всего, благодарю Марию Салиндер и общественную организацию «Женщины Тасу Ява» Тазовского района. При активном участии представителей коренных народов, исполнительной и законодательной власти мы решили непростой, но очень важный вопрос. Это большая победа не только для Ямала, но и для многих регионов страны.

 

Понимая специфику региона и его отдалённость от общероссийских образовательных центров, 40% всех социальных расходов направляются на образование. Детские сады на Ямале по праву считаются одними из лучших, что отмечено не только российскими, но и международными экспертами. За семь лет построено 34 детских сада, половина – в сложный экономический период. Мы стараемся предоставить максимум возможностей подрастающему поколению, в том числе и детям с ограниченными возможностями здоровья, и гордимся достижениями юных ямальцев.


Продолжается строительство школ. Рассчитываем в следующем году 87% школьников перевести на обучение в одну смену.

 

Коллеги, Ямал вошёл в пятерку лучших образовательных систем по внедрению инноваций. За пять лет доля школьников, охваченных современными условиями обучения, достигла практически 100%. Создана универсальная безбарьерная среда в тридцати учреждениях региона. Всё это позволяет ямальским школам оставаться в числе лучших школ России.


На международном уровне положительно оценён наш опыт по защите прав детей коренных малочисленных народов на получение достойного образования. Развитие и совершенствование школ-интернатов – не единственная наша задача. Успешно реализуется региональный проект «Кочевая школа». Это 18 моделей кочевого образования.

 

С этого года для студентов из числа КМНС предусмотрена оплата за обучение по целевой программе подготовки кадров.


Важным решением остаётся сохранение бесплатного дополнительного образования детей. Сегодня им охвачены 82%. Мы также продолжаем практику организации летнего отдыха школьников, что является весомым вкладом в сохранение их здоровья.

 


Наш опыт был востребован и на международном уровне. Подписано соглашение с Фондом поддержки «Артек». Округ стал оператором по предоставлению путёвок почти пятистам детям из России, ближнего и дальнего зарубежья для отдыха на Чёрном море.

 

Уважаемые депутаты, Ямал всегда развивался благодаря энергии молодых. Их устремлённость и нестандартность мышления в придачу к опыту профессионалов остаются драйвером и способствуют выходу региона на новые рубежи. В дополнение к корпоративным классам, организованным совместно с предприятиями ТЭКа, в этом году мы подготовили пятилетний проект «Рабочие кадры для Арктики». Его суть – в создании ресурсной базы для тридцати рабочих профессий.

 

Коллеги, принято значимое для ямальцев решение. С 1 января 2018 года уровень минимальной заработной платы будет равен прожиточному минимуму трудоспособного населения в регионе. Это приведёт к росту зарплат и социальных пособий.


Хочу сказать несколько слов и о тех, кто работает вахтовым методом. Их вклад в развитие региона достаточно высок. Считаю несправедливым, когда отдельные компании не выполняют перед ними свои обязательства, задерживая выплату заработной платы. Мы не можем равнодушно за этим наблюдать. За этот год Правительство округа совместно с надзорными структурами, даже за пределами округа, добилось выплат работникам в размере более полумиллиарда рублей. Ситуация осложняется тем, что большая часть компаний зарегистрирована в других субъектах Федерации. Думаю, пришло время разработать механизм, повышающий ответственность таких компаний перед людьми. Уважаемые депутаты, прошу вас рассмотреть эту тему и дать свои предложения.


Такой механизм будет способствовать повышению привлекательности и доверия к нашей территории и сохранению высокой экономической активности населения. Сегодня этот показатель составляет 77,5%, уровень занятости – свыше 75%. Хорошие данные в сравнении с другими регионами. В целом, в прошлом году в автономном округе численность занятых превысила 400 тысяч человек. Это исторический максимум.


Возвращаясь к теме молодёжи, замечу, что на Ямале параллельно образовательным развиваются программы по созданию молодёжной активности. Это работа поисковых отрядов, грантовая поддержка, совершенствование волонтёрского движения и многое другое.

 

За последние годы мы значительно расширили досуговую сферу, идя в ногу со временем и используя имеющиеся у нас ресурсы: от библиотек до концертных залов. Для многих это станет откровением, даже технические и научные мероприятия собирают полные залы. Всё больший интерес у жителей вызывают объекты культурного наследия, история. И это, безусловно, радует. 

 

Здоровое поколение – забота каждого


 

Уважаемые депутаты, я уже говорил о важности сохранения здоровья в Арктике. Это подтверждают и учёные. Много решений принято в предыдущие годы, в том числе по расширению перечня услуг высокотехнологичной помощи, оснащению учреждений современным оборудованием, привлечению специалистов. Начал работу второй региональный сосудистый центр в Ноябрьске.

 

Всё это способствует увеличению продолжительности жизни. Показатель общей смертности в округе в два раза ниже общероссийского. Нам удалось достичь беспрецедентно низких показателей младенческой смертности. Важно эти значения удержать.

 

Мы наблюдаем рост численности граждан в возрасте от 80 лет и старше – за четыре года – на 6,5%.

 

Отдельная работа ведётся по укреплению института здоровья в сельских районах. Продолжают функционировать двенадцать передвижных медицинских отрядов, организована сеть телемедицины, работает санавиация. В сельских поселениях на ФАПах открыты аптечные пункты. Замечу, что на льготное лекарственное обеспечение с 2010 года мы увеличили расходы в три раза.

 

Ежегодно укрепляется кадровый состав в сельской местности, в том числе за счёт молодых специалистов, для которых разработаны специальные меры поддержки. С 2018 года будет предоставлена единовременная выплата в размере 1 млн рублей врачам городских больниц наиболее дефицитных специальностей.


Не устаю повторять: здоровье в руках каждого человека. Сегодня в округе свыше тысячи спортивных сооружений. Почти половина жителей систематически занимается физической культурой и спортом. И по этому показателю мы в пятёрке лидеров. За счёт ввода новых объектов у нас значительно выросла их единовременная пропускная способность.

 

Мне особенно приятно сказать о профессиональных спортсменах, которые своими достижениями приумножают славу Ямала. Три игрока волейбольного клуба «Факел» – Дмитрий Волков, Егор Клюка, Илья Власов – и их тренер Андрей Константинов в составе сборной России стали чемпионами Европы.

 

Александра Горячкинав 19 лет завоевала титул чемпиона мира по шахматам. На первенстве Европы среди юниоров в тройку лидеров вошли ямальские дзюдоисты Анна Гущина и София Пирогова. Мы и дальше будем поддерживать спортсменов и всех, кто видит в себе спортивный потенциал и заботится о своём здоровье.

 Комфортная среда

 

Уважаемые коллеги, мы продолжаем развитие социальной инфраструктуры. С начала кризиса 40% всех объектов, введённых в эксплуатацию, социально значимые. В текущем году расходы на Адресную инвестиционную программу почти в полтора раза выше, чем год назад. Всего в округе ведётся строительство 160 объектов. В приоритете: социальная инфраструктура, жилищно-коммунальная сфера, объекты национальной безопасности и экологии. В следующем году особое внимание будет обращено на детские сады, подготовку земельных участков под жилищное строительство для многодетных семей, объекты высокой степени готовности.


Внимание к качеству. В целом ведётся большая работа: только в текущем году проведено свыше 1200 проверок. На ряде объектов были вовремя выявлены дефекты и приняты своевременные меры. Все строительные компании должны понимать, что на Ямале нужно строить только качественно.


Отдельное направление – привлечение инвестиций для развития общественной инфраструктуры. Модернизации требуют объекты жилищно-коммунального хозяйства, здравоохранения, образования, культуры и социального обслуживания. Поручаю департаменту экономики разработать типовые проекты, а также предложения по совершенствованию механизмов использования ГЧП в данной сфере. 

 

Жилищная политика

 

Перехожу к теме, которая актуальна для любого человека, – это жильё. Нам удаётся сохранять темпы строительства. За последние пять лет введено в эксплуатацию свыше 1 млн 200 тыс. кв. метров жилья. Новосёлами стали 22 тыс. семей. По размерам – это целый северный город.

 

Несмотря на завершение федеральной программы по переселению из ветхого и аварийного жилья, для округа эта тема остаётся актуальной. По прогнозам специалистов, до 2025 года объёмы такого жилья превысят миллион квадратных метров. Масштабы серьёзные. Поэтому нам необходимо сформировать подходы, которые будут учитывать возможности бюджетов всех уровней и максимально привлекать внебюджетные средства. Решение о степени участия государства в переселении из аварийного жилья должно приниматься на основе принципа социальной справедливости. Поручаю первому заместителю губернатора Алексею Викторовичу Ситникову разработать программу ликвидации аварийного жилья, признанного таким после 1 января 2012 года, и представить её на утверждение Правительства. Главам муниципалитетов необходимо провести работу по подготовке земельных участков.

 


Коллеги, по программе «Сотрудничество» ямальцам предоставляются социальные выплаты на приобретение, либо строительство жилья на юге Тюменской области. Выплаты получили свыше тысячи семей. В следующем году мы планируем увеличить расходы на эти цели в четыре раза по сравнению с текущим годом.

 

Я благодарю губернатора Тюменской области Владимира Владимировича Якушева за поддержку этой инициативы, за участие в совместных проектах по предоставлению земельных участков многодетным семьям нашего региона, по строительству жилья, автомобильной дороги Надым – Салехард, реконструкции аэропорта Рощино.

 

Правительство округа продолжает повышать доступность жилья для ямальцев. Мы развиваем систему льготного ипотечного кредитования. Семьям предоставляются займы по сниженным процентным ставкам. Окружной бюджет компенсирует суммы дисконта. Уверен, это станет важным подспорьем для жителей. В этом году такой возможностью смогут воспользоваться 130 семей. В следующем – планируем больше. Совершенствуются и другие механизмы, в том числе по имущественной поддержке приёмных семей, защите интересов дольщиков.

 

Ответственное ЖКХ

 

Уважаемые депутаты,тема жилья неразрывно связана с коммунальной сферой. Уже семь лет мы продолжаем политику сдерживания региональных тарифов. Разница между экономически обоснованным тарифом, то есть реальной стоимостью услуг и частью, которую оплачивает население, компенсируется из окружного бюджета. За счёт этой меры поддержки за последние четыре года доля оплаты тарифа жителями снизилась на 15%. В округе действует жёсткий механизм контроля над обоснованностью установления тарифов.

 

Одновременно ведётся целенаправленная политика в сфере энергоэффективности и энергосбережения. Указом Президента России регионам поставлена задача обеспечить условия для привлечения частных инвестиций в сферу ЖКХ.

 

Если говорить о результатах, то по инвестпрограмме в системе ЖКХ за пять лет построено, реконструировано и введено в эксплуатацию порядка 50 крупных объектов. Плановая доля инвестиций в электроэнергетику в этом году за счёт внебюджетных источников составляет 95%, в теплоэнергетику – 99%, водоснабжение – 67%.


Одной из ключевых задач для нас остаётся обеспечение населения чистой водой. Несмотря на принимаемые меры, работы ещё много, особенно в отдалённых сельских территориях. В 2018 году планируем установку модулей по очистке воды во всех сёлах Ямала, что существенно улучшит ситуацию в этих населённых пунктах. Поручаю заместителю губернатора Сергею Викторовичу Карасёву взять этот вопрос под личный контроль.

 

Безопасный регион

 

Коллеги,безопасности в мире становится меньше, и каждый раз её пытаются «пробить» всё новыми способами. Телефонный и «уличный» терроризм стали реалиями сегодняшнего дня, которые подрывают не только работу, но жизнь и здоровье людей. На федеральном уровне совершенствуются методы защиты. Мы тоже не остаёмся в стороне.

 

Продолжается внедрение комплексной интегрированной системы безопасности. Система используется правоохранительными органами, а также организациями, в том числе предприятиями ТЭКа. В текущем году при помощи данной системы удалось обнаружить 20 человек, находящихся в розыске. Реализуются мероприятия по противодействию экстремизму и терроризму. Объекты социальной сферы оснащаются антитеррористическим оборудованием.

Завершаются работы по укреплению наших южных ворот – въезд на Ямал через пост «Карамовский». Пост будет оснащён автоматизированной системой фото-видео-фиксации, работающей круглосуточно, в том числе при неблагоприятных погодных условиях.

 

Большую помощь оказывают казачьи формирования, добровольные народные дружины, общественные организации. Тесное межведомственное взаимодействие и активное участие жителей позволяет округу оставаться в числе самых безопасных регионов страны.

 

Дорогие ямальцы, за счёт развития науки укрепляется экологическая безопасность. Науку мы создавали практически с нуля и, по оценкам экспертов, значительно продвинулись вперёд. Останавливаться нельзя, так как риски постоянно растут.

 

Не имея крупных учебных заведений и институтов, нам удалось собрать на базе научных стационаров ведущих учёных не только России, но и мира. Более сорока команд проводят исследования по самым актуальным направлениям: от мониторинга экосистем до сейсмических процессов. Без научного сопровождения в округе не реализуется ни один крупный инвестиционный проект. Разрабатываются совместные меры по восстановлению пастбищ, площадь которых занимает 64% всей территории Ямала. Это непростая работа на несколько лет вперёд.

 

Сохранение окружающей среды всегда являлось приоритетным для нас, но в Год экологии этому уделялось особое внимание. Завершены работы по расчистке и дноуглублению русла реки Надым. Мы создаём и преображаем заказники. Под особым контролем – ликвидация объектов «советского наследия». В том числе, закончена очистка острова Белого. Летом приступили к очистке острова Вилькицкого и новых объектов. Помощь оказывают волонтёры – как России, так и других государств.

 

Ямальцы в этом году приняли активное участие в экологических акциях. Почти 65 тысяч человек откликнулись на призыв помочь природе. Очищены от мусора территории населённых пунктов, зоны отдыха – собрано 500 тонн мусора. Посажено более пяти тысяч деревьев. Активность в этом проявили жители города Лабытнанги.

 

Совместно с добывающими предприятиями продолжены проекты по созданию системы мониторинга за состоянием окружающей среды и восполнению водных биоресурсов. Компаниями в текущем году ликвидированы более 250 «старых» геологоразведочных скважин. Разработаны программы по восстановлению земель, нарушенных в результате прошлой хозяйственной деятельности.

 

Усилия прилагаются значительные. Но, к сожалению, продолжают встречаться факты пренебрежительного отношения к природе. В этом году выявлено более тысячи различных нарушений. Работе по осуществлению экологического надзора будет уделено особое внимание.

 

Коллеги, благоприятная экологическая ситуация напрямую связана с продовольственной безопасностью. Основные приоритеты – повышение качества нашей продукции, укрепление технической базы, расширение рынков сбыта. Всё это должно способствовать росту заработной платы и сохранению традиционной хозяйственной деятельности на Ямале.

 

Правительство региона разделяет беспокойство оленеводов о будущем одной из ключевых отраслей нашего АПК. Все понимают реальность ежегодных рисков. После детальных обсуждений с представителями общин и хозяйств, депутатами, общественностью, Правительством округа принят план мероприятий по «оздоровлению» данной сферы. Тема непростая, необходимо обдумывать каждый шаг. Но самое главное: все должны понимать, что у нас цель одна – сохранить оленеводство.

 

В текущем году сформированы стратегические запасы лекарств, вакцин, дезинфицирующих средств. Проведено обустройство почвенных очагов сибирской язвы и осуществлён вывод этих участков из хозяйственного оборота. Мы возобновили ежегодную вакцинацию всего поголовья северного оленя от сибирской язвы. Ведётся контроль в отношении сорока болезней животных. Создан специальный ветеринарный отряд, задача которого – проведение мероприятий по ликвидации очагов инфекции. Помимо этого, специалистами устанавливаются метки на оленей. Сегодня это одна из мер сохранения поголовья.

 

Науке поручено разработать механизм восстановления пастбищ. По просьбе коренных жителей до 2020 года планируется реализовать ряд инвестиционных проектов, направленных на глубокую переработку продукции оленеводства. Государственную поддержку мы планируем перенаправить на заготовку и производство мяса оленей, в чём отрасль испытывает наибольшую потребность. По инициативе оленеводов пересмотрен и принцип расчёта за сдаваемую оленину.


Уважаемые депутаты, сегодня существует пробел в регулировании пантовой и эндокринно-ферментной продукции северного оленя, и это сдерживает возможности хозяйств. Прошу вас совместно с профильным департаментом и Ассоциацией «Ямал – потомкам!» проработать этот вопрос.


Замечу, большинство преобразований мы осуществляем за счёт собственных средств. При этом у нас получается экспортировать продукцию за рубеж и наращивать переработку. Мне приятно сообщить, что несколько дней назад мясоперерабатывающий комплекс «Паюта» включён в число экспортёров продукции в страны ЕС. Это уже второе предприятие на Ямале, работающее по международным стандартам. В следующем году планируем пополнить их состав, но уже за счёт выхода в Азиатско-Тихоокеанский регион.


Дорогие ямальцы, нас продолжают радовать рыбодобывающие предприятия. Ожидаемый вылов рыбы сопоставим с уровнем 2016 года. За пять лет на 20% выросла неквотируемая добыча. В текущем году принят новый закон в области аквакультуры. Он даёт представителям коренных народов право осуществлять рыболовство свободно и бесплатно на водных объектах округа.

 

Мы сохраняем поддержку молочного животноводства, пушного звероводства и овощеводства. Отдельное внимание уделяется подготовке кадров в АПК.

Все эти меры необходимы для сохранения наших коренных народов. Рост их численности – главный результат проводимой политики. В этом году принят региональный закон о создании резерва в муниципалитетах на случай чрезвычайных ситуаций, решилась проблема по оплате труда чумработниц. В ближайшее время планируется передача на муниципальный уровень полномочий по предоставлению КМНС минимального стандарта материальной обеспеченности.


Участие ямальцев в руководящих органах общероссийских и международных организаций по отстаиванию интересов коренных народов для нас большая ответственность. Мы не просто делимся опытом, но и ищем варианты решений порой очень сложных ситуаций. Недавно Президент России дал поручение доработать порядок отнесения граждан к коренным малочисленным народам. Уверен, внимание к проблеме главы государства ускорит этот процесс.

В текущем году мы приступили к созданию Народной программы развития коренных малочисленных народов Севера. Свыше 500 предложений поступило от жителей округа. Уважаемый Сергей Миронович, депутаты, представители исполнительных органов власти, благодарю вас за большую работу, проведённую по корректировке действующей программы. Поручаю профильным и отраслевым департаментам, а также главам муниципальных образований приступить к реализации намеченного плана действий. 

 

2018-й – Год социальной ответственности

 

Коллеги, на встрече с Молодёжным правительством звучало предложение посвятить 2018 год семейным ценностям. Думаю, мы расширим это понятие.

Считаю, будет правильным, и, уверен, молодёжь меня поддержит в том, чтобы 2018 год назвать Годом социальной ответственности.


Без неё, без уважения к традиционным и семейным ценностям, к человеку, родной земле невозможно гармоничное будущее.

 

На что я хочу обратить ваше внимание?


Первое. Задача для глав – обновить программу действий с учётом пожеланий жителей.Ревизию своих стратегий необходимо провести до конца первого квартала следующего года и подготовить план действий на трёхлетний бюджетный период.

Сегодня все муниципалитеты независимо от их собственных доходов находятся в равных условиях. За семь лет на развитие городов и районов направлено 325 млрд. рублей. Сумма значительная, многие острые проблемы удалось решить именно благодаря окружному бюджету. Расслабляться не стоит. Я хочу, чтобы все понимали: неприкасаемых нет! За последние годы выросло много талантливой молодёжи, которая активно участвует в жизни региона, и многие из них сегодня способны нести ответственность на важных участках работы!

 

Второе. В округе наступает эпоха благоустройства. В этом году пилотными муниципалитетами стали Салехард и Лабытнанги. Во дворах установлены современные детские и спортивные игровые комплексы, проведены работы по освещению улиц, устройству автомобильных стоянок и другие. Благодарю активных участников проекта, которые добились хороших результатов в своих городах в совместной работе.

В 2018 году в благоустройстве территорий примут участие 36 городов и посёлков с населением более 1000 человек из всех муниципальных образований Ямала. Финансирование на эти цели превысит 2 миллиарда рублей.

Прошу глав муниципальных образований взять под личный контроль реализацию проекта на всех этапах. Итогом должно стать не только улучшение благоустройства, но и удовлетворённость жителей от совместной работы.

Своими идеями ямальцы смогут делиться на информационном ресурсе «Живём на Севере».

 

Третье. Ямал подходит к новому этапу. Я сегодня уже упоминал наши преимущества, новые возможности и значимость понимания будущего каждого муниципального образования. Поручаю департаменту экономики приступить к формированию Стратегии социально-экономического развития автономного округа до 2030 года. Проделана большая работа. Пора двигаться дальше!

 


Уважаемые депутаты, жители округа! 


Начиная с 2000-х годов, Россия прошла трудный путь и стала по-настоящему сильной державой. Несмотря на кризисные явления, внешнее давление, экономика получила развитие.


Создаются предприятия и новые рабочие места. Только на Ямале за эти годы кардинально поменялся облик городов и районов.

 

Дорогие ямальцы, в 2018 году вместе со всей Россией мы выбираем Президента Российской Федерации. Каким будет наше будущее?

 

Сможем ли мы сохранить и преумножить существующие темпы развития?

 

Многое будет зависеть от того, кто поведёт нас вперёд. Сделать выбор предстоит каждому. В этом – наша ответственность за надежды и планы перед подрастающим поколением, перед семьёй, перед страной.


Уверен, что свойственное ямальцам сплочение и умение работать на результат и дальше будет вести нас к победе!сибо!